بعد التعرّفِ على كيفيةِ عملِ محرّكاتِ البحثِ
حانَ الوقتُ لنلقي الضوءَ
على طريقةِ قراءةِ محرّكاتِ البحثِ لصفحاتِ الويبِ
سنتحدّثُ الآنَ عن طريقةِ فهمِ محرّكاتِ البحثِ للمحتوى الموجودِ
على صفحةِ الويبِ وأي الأجزاء من صفحة الويب يتم استخدامها بالتحديدِ
وكيفَ يمكنُكَ أنْ تجعلَ صفحاتِكَ مرئيةً أكثرَ لمحرّكاتِ البحثِ
ببساطة، عندما تطلبُ من محرّكِ البحثِ إيجادَ محتوًى ما، فإنَّه
يبحثُ عبرَ قائمةٍ ضخمةٍ من الصفحاتِ المُفهرسةِ مسبقًا
"وتُسمّى "الفهرس
ثمّ ينتقي النتائجَ المُطابقةَ لما تبحثُ عنه
وبمجردِ أن يُحدّدَ محرّكُ البحثِ محتوى الصفحاتِ
"يتم وضعها في "الفهرس
بهذه الطريقة،ِ يتمكّن المحرّك من تخزينها في المكانِ الصحيحِ
مع الصفحاتِ الأخرى المشابهة
بما يسهّل إيجادِها في كل مرّة يتم البحثُ عن محتوًى مماثلِ
وبمعرفةِ "الطريقة" التي يتّبعها محرّكُ البحثِ  لرصد محتوى
الصفحات يمكنُكَ حينها تحسينَ محتوى صفحاتِكَ
على نحو يضمن ظهورِها في نتائجِ البحثِ عند قيام شخص
ما بالبحث عن مواقعَ إلكترونيةٍ مشابهةٍ لموقعِكَ
لنفترضْ أنكَ تمتلكُ مقهًى وتريدُ الترويجَ له عبر
الموقعِ الإلكترونيّ
جميعنا يعرِف أنّ صفحة الويب تبدو بهذا الشكل، ولكن عندما
يدخل محرّكُ البحثِ إلى الصفحةِ نفسها
فإنّه لا يراها بهذا الشكل فحسب، بل يرصد أيضًا الرمز
"HTML"الخاص بها والمعروف باسم
يضم هذا الرمز أجزاءً محدّدةً تساعدُ محرّكَ البحثِ على
فهمِ موضوع صفحةِ الويبِ بشكل عام
ولا شكّ أنّ معرفةِ هذه الأجزاءِ سيساعدُك في تحسينِ
موقعِكَ الإلكتروني
أوّلًا، عنوانُ الصفحةِ في الرمز
"في هذا المثالِ، يمكنُكَ رؤيةَ العنوانِ في الأعلى: "مقهى الأصدقاء
يرى محرّكُ البحثِ هذا العنوانَ ضمن جزءٍ من الرمز
الخاص بالصفحة
<title> يُسمّى "علامة العنوان
وهي تظهر على هذا الشكل
يمكنُ تحريرُ الكثيرِ من المواقعِ الإلكترونيةِ باستخدامِ أدواتٍ
تتولّى عمليات الترميز نيابةً عنكَ
"وهي تُدعى "أنظمة إدارةِ المحتوى
CMSأو
لإجراء تغييراتٍ على موقعِكَ الإلكترونيِ CMS إذا استخدمتَ نظام
من المحتمل أن تجد مكانًا لإضافةِ "علامة العنوان" أيضًا
يمكنُكَ مساعدةَ محرّكِ البحثِ على فهرسةِ صفحتِكَ بطريقةٍ مناسبةٍ من
خلال التأكّدِ من أنّ عنوانِ صفحتِكَ يعكس المحتوى بدقةٍ
بهذه الطريقة تضمن ظهورَ صفحتك في عملياتِ البحثِ ذات الصلة
بالإضافة إلى العنوان، عليك التفكير أيضًا في النصُ المكتوب
داخل صفحتِكَ. اسأل نفسك
من ترغبُ أن يزورَ صفحتَكَ؟ وما الكلماتُ التي يستخدمونَها
عادةً لوصفِ منتجات وخدمات توفّرها؟
مثلاً، هل يستخدمونَ مصطلحَ "كابتشينو" بدلًا من "ماكياتو"؟
من المرجّح أن تكونَ هذه هي المصطلحاتُ نفسها التي
يستخدمونَها في عمليات البحثِ
احرص دائمًا على التحدّثِ بلغةِ عملائِكَ عند كتابة المحتوى؛ فمن شأن
ذلك أن يضمن إيجادِهم لصفحاتِكَ عند البحث على الإنترنت
وأخيرًا، لنتحّدثْ عن الصورِ الموجودةِ في الصفحةِ
محرّكاتُ البحثِ لا ترى الصورَ المعروضةَ على صفحاتِ الويب بنفسِ
الطريقةِ التي نراها نحنُ، بل ترصد الرموزَ الملحقة بهذه الصور
ولمساعدةِ محرّكاتِ البحثِ في التعرّفِ عليها، احرص على
اختيار اسمٍ وصفيٍ للصورِ على موقعِك الإلكتروني
"jpg"على سبيلِ المثالِ، "صورة
ليس اسمَ ملفِ جيّدًا بالنسبةِ لمحرّكاتِ البحثِ، على عكسِ
اسمٍ يصفُ محتوى الصورةِ بدقّة مثلَ
"jpg"قهوة-مثلّجة-بالتوابل
يمكنُكَ أيضًا إضافةِ "نصٍ بديلٍ" في الرمزِ الملحقِ بصورتِكَ
(ALT Tag)"وهو ما يُعرَف بـ "العلامة البديلةِ
والهدف من "العلامة البديلة" هو وصف محتوى الصورة، الأمر
الذي يعود بالفائدة على الأشخاص
ممّن يستخدمونَ متصفّحاتِ الويبِ التي لا تَعْرِضُ صورًا
كذلك على الأشخاصِ الذين يعانون من إعاقةٍ بصريةٍ ويستخدمونَ
برامجَ مخصّصة للاستماعِ إلى محتوى صفحاتِ الويبِ
على هذا الشكل"HTML"تظهرُ "العلامة  البديلةُ" في رمز
قهوة مثلجّة بالتوابل
"وعلى غرار "علامة العنوان
المحتوى (CMS)إذا قمتَ باستخدامِ نظامِ إدارةِ
لتحديثِ موقعِكَ الإلكترونيِ، قد تجد مكانًا لإضافةِ "العلامة البديلةِ" أيضًا
لذا احرص دائمًا على اختيارِ عناوينَ فريدةً ووصفيةً
لكلِّ صفحةٍ على موقعِكَ
واستخدم لغةً يفهمُها عملاؤكَ مع تضمينَ كلماتٍ وعباراتٍ مهمّةٍ
قد تساعد محرّكاتِ البحثِ على فهمِ فحوى صفحاتُكَ
ولا تنسَ اختيار كلمات وصفيّة دقيقة لتسمية ملفاتِ الصورِ
وإضافة نصٍّ بديلٍ إن أمكن
إنّ تطبيق جميع هذه النصائح معًا من شأنه أن
يساعد محرّكاتِ البحثِ على
فهمِ صفحاتِكَ وإبرازها أمامَ عملائك المحتملين